---
title: "メタトランザクションとは"
emoji: "🦁"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: [Solidity, TypeScript, Next.js]
published: true
---

# メタトランザクション
メタトランザクションとは、トランザクションの送信者がガス料を支払わずに、Ethereumのトランザクションを送信できる技術です。これにより、トランザクションの実行に必要なガス料を、第三者（リレイヤー）が代行して支払うことができます。

## メタトランザクションの流れ
1. **ユーザーがトランザクションを作成**: ユーザーは、dAppを使用して、トランザクションを作成します。
2. **署名**: ユーザーは、トランザクションに対して秘密鍵を使用して署名を行います。この署名によって、トランザクションの整合性と送信者のアイデンティティが保証されます。
3. **リレイヤーへ送信**: 署名されたトランザクションは、リレイヤーに送信されます。リレイヤーは、メタトランザクションをイーサリアムネットワークに送信する役割を果たします。
4. **トランザクションを送信**: リレイヤーは、トランザクションのガス料を払い、署名されたメタトランザクションをイーサリアムネットワークに送信します。
5. **スマートコントラクトの実行**: スマートコントラクトは、EIP-2771に基づいて、リレイヤーから送信されたトランザクションを正しく検証し、実行します。

## EVMとメタトランザクション
EVM（Ethereum Virtual Machine）では、トランザクションの送信者を`msg.sender`として識別します。メタトランザクションでは、リレイヤーがトランザクションを送信するため、`msg.sender`はリレイヤーのアドレスとなります。しかし、トランザクションの実際の送信者（ユーザー）のアドレスを確認するために、署名付きデータを利用します。このデータは、トランザクションを実行するスマートコントラクト内で検証され、ERC-2771規格に従って処理されます。

## メタトランザクションのメリット
1. **ユーザビリティの向上**: ガス料を支払わずにトランザクションを実行できるため、特に新規ユーザーや低資産ユーザーにとってのユーザビリティが向上します。

2. **ガス料の柔軟性**: スマートコントラクトやリレイヤーがガス料をサポートすることで、ユーザーは自身のトークンを使用してガス料を支払うことができます。これにより、ユーザーがEtherを保有する必要がなくなります。

3. **ネットワークの負荷軽減**: メタトランザクションは、リレイヤーがトランザクションを一括して送信することが可能であるため、ネットワークの負荷を軽減し、効率的なトランザクション処理を実現できます。

4. **セキュリティの向上**: EIP-2771の実装により、スマートコントラクトはリレイヤーが送信したトランザクションを正しく検証し、実行できるようになります。これにより、セキュリティが向上し、悪意のあるリレイヤーからの攻撃を防ぐことができます。


## メタトランザクションの展望
メタトランザクションは、ブロックチェーン技術の進歩に伴い、引き続き発展していくことが期待されます。今後の展望として、以下のような点が挙げられます。
1. **Layer 2ソリューションとの統合**: メタトランザクションは、オプティミスティックロールアップやzkロールアップなどのLayer 2スケーリングソリューションと組み合わせることで、さらなる効率化や低コスト化を実現できる可能性があります。
2. **クロスチェーン対応**: メタトランザクション技術をクロスチェーン環境に適用することで、異なるブロックチェーン間でのトランザクションや資産移動が容易になることが期待されています。
3. **トランザクションプライバシーの向上**: メタトランザクションをプライバシー技術（例：zk-SNARKs）と組み合わせることで、トランザクションのプライバシーを向上させることができるでしょう。
4. **より広範なユースケースへの応用**: メタトランザクション技術は、さまざまなユースケースに適用可能であり、今後のブロックチェーン技術の進歩とともに、さらに多くのアプリケーションやプロジェクトで活用されることが期待されています。これにより、ブロックチェーンエコシステムの利便性が向上し、より多くのユーザーが手軽にブロックチェーン技術を利用できるようになるでしょう。

## まとめ
メタトランザクションは、Ethereumをはじめとするブロックチェーンプラットフォームにおいて、トランザクションのガス料をユーザー以外の第三者が支払うことを可能にする技術です。ERC-2771規格を利用し、EVMがトランザクションの送信者を確認する方法を変更することで、この技術は実現されています。メタトランザクションは今後、Layer 2ソリューションとの統合やクロスチェーン対応、トランザクションプライバシーの向上、さらなるユースケースへの応用など、ブロックチェーン技術の発展に貢献することが期待されています。

