---
title: "イーサリアム技術解説  イーサリアムとは?"
emoji: "⛳"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: [Solidity, TypeScript, Next.js]
published: true
---

:::message
この記事は中級者以上を対象にしています。イーサリアムの基礎的な用語の説明はありません。
この記事は僕が後で見返す用に書いたメモみたいなものです。
:::

# まとめ
- イーサリアムはワールドコンピュータ
- イーサリアムは論理的ではあるが制約のない状態マシン
- イーサリアムはスマートコントラクトを実行する、グローバルに非中央集権化されたオープンソースの演算の基盤
- イーサリアムの目的はデジタル通貨ではない
- 2013年12月に[ヴィタリック](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%B4%E3%82%A3%E3%82%BF%E3%83%AA%E3%83%83%E3%82%AF%E3%83%BB%E3%83%96%E3%83%86%E3%83%AA%E3%83%B3)がイーサリアムのホワイトペーパーを公開
- これが[イエローペーパー](https://ethereum.github.io/yellowpaper/paper.pdf)

# 詳細解説
### ブロックチェーンの構成要素
- P2Pネットワーク
- トランザクション形式のメッセージ
- コンセンサスルール
- トランザクションを処理する状態マシン
- 暗号化された一連のブロック
- コンセンサスアルゴリズム
- インセンティブスキーム
- 上記の全てを備えたOSSがクライアントになる

### イーサリアムの誕生
1. ビットコインの有効性が広く知られるようになった
2. 暗号通貨アプリケーションをもっと進化させたい
3. ビットコイン上でつくる? or 他のブロックチェーンを始める?
4. ビットコインは制約が多い、、、
5. 新しいブロックチェーンを始めよう
6. ヴィタリックがイーサリアムのホワイトペーパーを公開 (2013年12月)
7. 初期ドラフトを見た人たちが、いろいろフィードバックを送る
8. 提案が発達
9. 最初のイーサリアムのブロックがマイニングされる (2015年7月30日)
10. イーサリアム誕生
11. 自由度と柔軟性を手に入れる

### イーサリアムの4つの開発段階 
- コードネーム
  - フロンティア => ホームステッド => メトロポリス => セレニティ

### イーサリアムブロックチェーン
- イーサリアムは分散型状態マシン
- 汎用データストア(キー・バリューのタプルで表されるデータ。RAMのデータモデルと同じ役割を果たす。)の状態遷移も追跡する
- ブロックが数個マイニングされた後は、すべてのクライアントがシステム共通の状態になる
- 汎用コンピュータとの違いは、コンセンサスルールによって管理されていることと、状態が世界中に分散されていること

### イーサリアムの構成要素
- P2Pネットワーク (TCPポート番号30303)
- コンセンサスルール (詳しく知りたい場合は[イエローペーパー](https://ethereum.github.io/yellowpaper/paper.pdf)を見た方が良い)
- トランザクション (送信者、受信者, 値, データペイロード等)
- 状態マシン (EVM。EVMはバイトコードを実行)
- データ構造 (ハッシュデータ構造であるマークルパトリシアツリーで保管される)
- コンセンサスアルゴリズム (PoS)
- 経済的な安定 (PoSからPoSに移行した)
- クライアント (クライアントソフトウェアは複数ある。Go-EthereumとParityが有名)

### チューリング完全
- イーサリアムはチューリング完全
- チューリング完全の意味はとりあえず難しい (いろいろ記事を読んで理解した方が良い)
- UKの数学者であるアラン・チューリングの名に由来する
- 彼はチューリングマシンをシミュレートする為に使うことができるシステムをチューリング完全と定義した
  
- チューリングマシン? なにそれ美味しいの? チューリングマシンとは↓
- チューリング完全であれば、どれだけ複雑なプログラムも計算できることを意味する。しかし、停止性問題(プログラムが最終的に停止するか判定する問題)は解けない
- これを解決したい
- ガスの導入
- ガスを使い切ればEVMは計算を終了する
- 解決




